---
title: linux系统搭建（双系统）
description: 为了实践计算机视觉，一个linux系统必不可少的。把搭建过程记录下来，以备不时之需。
pubDate: 06 15 2025
categories:
  - tech
tags:
  - linux
  - ubuntu
---
# [备忘录] linux系统搭建（双系统）
在计算机视觉开发中，linux系统因其开放性和对开发工具的友好，逐渐成为首选平台。而将 Ubuntu 安装为双系统，与原有 Windows 共存，同时将机械硬盘独立用于数据存储，可以极大提升系统灵活性和资源管理效率。

我打算给台式机装个ubuntu系统，和win并存，方便之后的项目实践。


## 准备工作

1. 下载 Ubuntu 镜像

   [Ubuntu 24.04 LTS 下载](https://releases.ubuntu.com/24.04/)

2. 制作启动盘（Rufus）

    使用 [Rufus](https://rufus.ie/) 制作启动盘时设置如下：

      插入 U 盘

      分区类型：GPT

      目标系统：UEFI（非 CSM）

      文件系统：FAT32

      选中目标镜像文件 `Ubuntu 24.04 LTS`

      点击“开始”
      
      映像模式：ISO 模式写入（推荐）


## Ubuntu 安装过程

1. BIOS 设置与 U 盘启动

    由u盘引导进入安装界面，是一个黑色界面，进入安装器（Try or Install Ubuntu）

    多数设置默认即可，直到进入磁盘分区设置页面。

2. 手动分区设置（`Manual partitioning`）

| 分区顺序 | 大小       | 挂载点     | 类型   | 格式   | 说明                  |
| ---- | -------- | ------- | ---- | ---- | ------------------- |
| 1    | `500 MB` | `/boot` | 主分区  | ext4 | 引导加载区域       |
| 2    | `60 GB`  | `/`     | 主分区  | ext4 | 根目录，系统安装位置 |
| 3    | `4~8 GB` | `swap`  | 交换分区 | swap | 交换空间|
| 4    | 剩余空间     | `/home` | 主分区  | ext4 | 用户目录分区 

确保“Device for bootloader installation”选择的是整盘 /dev/nvme0n1。

之后就等待安装完成即可。

##  配置机械硬盘为 Ubuntu 扩展数据盘

  **注意：以下操作会清空该盘所有数据，注意备份！**
      
      如果在 Ubuntu 的 Disks 工具中看到如下内容：

      /dev/sda1
      分区类型：Microsoft LDM data
      内容：Unknown

      说明这是 Windows 的“动态磁盘”，Ubuntu 无法识别。
  我在之前使用windows的时候，磁盘管理器磁盘类型为“动态磁盘”，而 Ubuntu 无法识别。所以，需要在 Windows 中转换为基本磁盘。这就得先把磁盘备份，清空，再重新配置了。
    
  这方面装过电脑的人应该都有经验，win这边的操作不赘述了。目标就是把一个大容量的机械硬盘（如 2T、4T、8T）转换为基本磁盘。（一般给win留下一半左右的空间）

  之后在 Ubuntu 中，使用disks可视化工具，将该盘识别为扩展数据盘。

        使用 Disks 工具新建分区
        打开 Disks，选中 /dev/sda
        在未分配空间上点击“+”创建新分区：
        文件系统：ext4
        分区大小：全部或自定义
        创建完成后，点击齿轮 → Edit Mount Options：
        取消“User Session Defaults”
        设置挂载点为 /mnt/hdd_data
        勾选“Mount at startup”

  之后就可以像普通硬盘一样使用了。他的位置一般在`/media/user'sname/memoryname`。
  
## 盘符隔离的方法

为了稳定，可以把win和ubuntu的盘符隔离。在disks工具中，选择对应盘符，`齿轮`-`编辑挂载选项`，确保`用户会话默认值`和`下侧的选项`均取消勾选。

## 总结

双系统的优点是可以方便的切换，适合于需要同时使用win和linux的场景。

但是，双系统也有缺点，比如，系统之间切换时，可能会出现一些问题。所以在处理磁盘的时候隔离一定要做好。